公元1500年前后的地理发现，开始大国之间的相互对话和相互竞争的大局，因此有了大国崛起的全球指标。
在大多历史学家认为，公元1500年前后是历史的重要变革。
在最开始，几乎每一个陆地上的人都认为自己站在世界的中心
明朝郑和七下西洋，并不是开阔贸易，而是宣扬中国皇帝的德威，并且在郑和死后，中国人的身影就消失在茫茫大海之中。
不过，令人惊讶的是，开启人类历史的重要变革并不是当时欧洲的经济和文化中心，而是偏居在欧洲西南角上的两个面积不大的国家――葡萄牙和西班牙。它们在五百年前，并且相继成为称雄全球的霸主，其势力面积到达欧洲、非洲、亚洲和美洲。并且主宰世界长达1个多世纪。
在1147年，葡萄牙成为第一个独立的民族国家。
并且土地面积不到10万平方千米。
1960年，葡萄牙恩里克开启了葡萄牙征服大海的进程，因为古希腊托勒密的地理学说，虽然地理地图是谬误百出，但它比起虚无缥缈的神话，是一个比较可靠的资料。
胡椒粒把葡萄牙推向了历史的前台，因为改进了中国的指南针（把配置了一只四角风帆的传统欧洲海船，改进成了配备二副或三幅的大三角帆的多桅快速帆船。
卡蒙斯的《葡萄牙人之歌》让一跃罗卡角成为欧洲人开拓新世界的支点。
1443年，恩里克指挥从罗卡角出发的葡萄牙航海家穿越西非海岸的博哈多尔角。总之，冲破了在心理和生理上的极限。
但在那个时候，除了葡萄牙是安稳和平的，其他的欧洲国家还在以各种原因而战。
1460年，恩里克去世了.
1487年7月，若昂二世派迪亚士率三艘帆船继续沿大西洋南下。半年后，船队突然遭遇了一场罕见的风暴，因此，被动地向东南方漂泊了13个昼夜，在这之后，迪亚士命令船队掉头北上。但是，他意外地发现它们已经绕过了非洲的最南端，并给这个海角取名为风暴角。但若昂二世将这个海角改名为好望角，并且也为葡萄牙打开东方的市场打下了基础。
但不幸的是刚刚统一的西班牙成为了葡萄牙的对手。
---
500多年前，西班牙的光复运动的最后一仗――伊莎贝尔女王率领10万大军包围格兰纳达。并且在西班牙刚刚统一的时候，历史送给西班牙一个千载难逢的机遇。一个等待伊莎贝尔女王的热那亚人――哥伦布。